### **Общение**
**Общение** - это форма социального взаимодействия, в котором осуществляется обмен мыслями и чувствами, мотивами и действиями посредством языковых (языковых, речевых и неречевых) средств в целях взаимопонимания и согласования совместной деятельности, а также установления определенных межличностных взаимоотношений. 
### **Компоненты общения (В. Н. Мясищев)**
- Восприятие людьми друг друга (В).
- Понимания людьми друг друга (П).
- Отношения людей друг к другу (О).
- Обращение как форма выражения отношений (Обр.).
### **Закономерности общения**
- Оно невозможно без единой, общей потребностно-ценностной основы у партнеров по общению.
- Оно не терпит дефицита, вакуума.
- Общение должно развиваться, наращиваться, совершенствоваться, становиться все более интересным и приятным.
- Необходим позитивный настрой на партнера по общению.
### **Три взаимосвязанные стороны в общении**
- Коммуникативная - обмен информацией между партнерами по общению.
- Перцептивная - взаимное восприятие и понимание людьми друг друга.
- Интерактивная - взаимовлияние партнеров.
### **Функции общения**
- Профессионально-деловая.
- Познавательно-диагностическая.
- Педагогическая.
- Информационная.
- Управленческая (побудительно-мобилизующая).
- Обратной связи.
- Самоутверждения личности. 
- Реализация потребности в общении, получении позитивных эмоций, психологической комфортности от общения именно с этим человеком.
- Решение других задач.
### **Классификация общения**
##### По содержанию:
- Материальное - обмен предметами и продуктами деятельности.
- Когнитивное - обмен знаниями.
- Кондиционное - обмен физиологическими и психическими состояниями.
- Мотивационное - обмен побуждениями , целями, интересами, мотивами и потребностями.
- Деятельностное - обмен действиями, операциями, умениями и навыками.
- Непосредственное - осуществляется с помощью естественных органов.
- Опосредованное - использование специальных средств и орудий для организации общения и обмена информации.
##### По уровню взаимодействия индивидов в процессе общения:
- Личностно-ориентированное - межличностное.
- Социально-ориентированное - межгрупповое взаимодействие, а также взаимодействие личности с группой.
- Предметно-ориентированное общение - в основе такого общения лежит процесс коммуникации, а индивидуальные особенности реципиентов не учитываются.
##### По средствам:
- Непосредственное общение.
- Опосредованное общение.
- Межличностное общение.
- Массовое общение.
- Массовая коммуникация.
### **Е. И. Рогов выделяет три основных типа общения**
- **Интерактивное общение** еще называют авторитарным или директивным.
- **Манипулятивное общение** сходно с интерактивным. Его цель - это оказать воздействие на партнера по общению, при этом достижение своих намерений осуществляется скрыто. 
- **Диалогическое общение** противостоит авторитарному и манипулятивному, так как основано на равноправии партнеров.
### **Правила взаимоотношений**
- Психологический настрой на эмоциональное состояние собеседника и собственное психологическое состояние (следование принципу "здесь и теперь").
- Полное доверие к намерениям партнера без оценки его личности (принцип доверительности).
- Восприятие собеседника как равного, имеющего право на собственные мнения и решения (принцип паритетности).
- Направленность общение на общие проблемы и нерешенные вопросы (принцип "проблематизации").
- Обращение к собеседнику от своего имени (без ссылки на чужое мнение), выражение своих истинных чувств и желаний (принцип персонифицирования общения).
### **Манипулятивные системы**
- **Активный манипулятор** пытается управлять другими с помощью активных методов.
- **Пассивный манипулятор** есть противоположность активному. Он прикидывается беспомощным и глупым, позволяя окружающим думать и работать на него.
- **Соревнующийся манипулятор** воспринимает жизнь как постоянный турнир, бесконечную цепочку выигрышей и проигрышей.
- **Безразличный манипулятор** играет в безразличность, индифферентность.
### **В. Н. Парферов выделяет функции человека как субъекта общения**
- **Коммуникативные** функции осуществляют взаимосвязь людей на уровне индивидуального, группового и общественного взаимодействия.
- **Информационные** функции обеспечивают прием и хранение информации, служат целям передачи социального наследования индивидуального и общечеловеческого опыта.
- **Когнитивные** функции направлены на интерпретацию отношения как знак-значение в целях определения смысла и обогащения опыта самопознания и взаимопонимания партнеров для оптимального взаимодействия.
- **Эмотивные** функции проявляются в переживании человеком своих отношений с людьми, а также в эмоциональной связи с действительностью.
- **Конативные** функции обеспечивают управляющее воздействие на личность во всех процессах жизнедеятельности, связаны со стремлением человека к тем или иным ценностям, побудительными силами человека, регулируя поведение партнеров в совместной деятельности через процесс общения.
- **Креативные** функции направлены на преобразование людей в процессах общения, изменение и воспитание личности.
### **Уровни общения**
- Самый примитивный уровень общения - **фатический** (от лат. Fatuus - глупый). Он предполагает простой обмен репликами для поддержания разговора в условиях, когда общающиеся не особенно заинтересованы во взаимодействии, но вынуждены общаться.
- Следующий уровень общения - **информационный**. На этом уровне происходит обмен интересной для собеседников новой информацией, являющейся источником каких-либо видов активности человека (мыслительной, эмоциональной, поведенческой).
- **Личностный** уровень общения характеризует такое взаимодействие, при котором субъекты способны к самому глубокому самораскрытию и постижению сущности другого человека, самого себя и окружающего мира, такой уровень может быть еще определен как **духовный**.
- Данный уровень взаимодействия возникает в особых ситуациях и в особых условиях, когда у человека появляется вдохновение, озарение, чувство любви, ощущение единения с миром, счастья и т. д.
### **Психологическая дистанция определяет уровни общения**
- **Ритуальный**, или социально-ролевой, уровень.
- **Деловой**, или манипулятивный, уровень.
- **Интимно-личностный** уровень.