### **Организационные моменты**
- Новиков Г. Г. не проверяет посещаемость, но любая пропущенная тема остается на совести студента, так что лучше ходить, так как сама подача материала Новиковым стоит внимания, и материал, который он дает, крайне необходим и полезен любому слушающему. В общем Новиков топ, **рекомендую ходить**. 
- На лекциях разбирается теория.
- Семинары делятся на два типа: нечетные и четные. На нечетных разбирается конкретная тема, на четных дается контрольная работа.
- Формат контрольной работы: зачет/незачет. Тест считается зачтенным в случае правильного решения в полном объеме.
- Тест (контрольная работа) выполняется на бумаге формата А5 (тетрадный лист), рукописно, на русском языке, четким разборчивым почерком. **Все, что не понято преподавателем, считается неправильным!**
- Каждый тест оформляется на отдельном листе, с указанием всех реквизитов: **Тест №, Вариант №, Фамилия И.0., Гpуппа, Дата**. Каждое задание теста должно быть переписано на лист перед решением. Решение должно выполняться строго тем методом, который рассмотрен на семинаре. Ответ должен быть выделен подчеркиванием или рамкой. **Тесты, оформленные с нарушением настоящих требований, на проверку не принимаются**.
- На контрольных можно использовать любой рукописный текст (возможно книги), любые устройства и гаджеты строго запрещены. 
- На сдаче теории использование любых источников информации запрещено, считается списыванием и постановкой оценки "незачет".
- Фото лекций и презентаций разрешены, запись аудио и видео запрещены лично Новиковым Г. Г. 
****
### **Разбаловка**
- Для допуска к сдаче теории необходима аттестация по всем разделам.
- В курсе два раздела: первый аттестуется на 8-й неделе, из расчета 20 максимальных баллов (минимум 12), второй на 16-й неделе, из расчета 30 максимальных баллов (минимум 18). Необходимый минимум по двум разделам для допуска к сдаче теории: 12+18=30 баллов. Сдача теоретической части оценивается из расчета 50 баллов (минимум 30).
- Итоговая оценка проставляется по сумме результатов аттестации и сдачи теории. 
****
### **Рекомендуемая литература**
- В. В. Гуров, В. О. Чуканов, Основы теории и организации ЭВМ.
- Г. Н. Соловьев, Арифметические устройства ЭВМ. 
- НИЯУ МИФИ, Схемотехника ЭВМ. Сборник задач: учебное пособие.
- НИЯУ МИФИ, Схемотехника ЭВМ. Лабораторный практикум: учебное пособие. 
****
### **Понятие ЭВМ**
- **ЭВМ** - это устройства для автоматической обработки информации представленной в цифровой форме под управлением программы.
****
### **Структурная организация машины**
- **"склад" (store)** - для хранения чисел (запоминающее устройство, память).
- **"мельница" (mill)** - для выполнения арифметических операций с числами. 
- Устройство управления - устройство, управляющее в определенной последовательности действиями машины.
- Устройства ввода и вывода данных. 
****
