### **Формальное требование к выполнению тестов**
- Задание теста выполняется на бумаге формата А5-портрет рукописно, на русском языке, четким разборчивым почерком (презумпция виновности).
- Каждый тест выполняется на отдельном листе.
- В верхней части страницы указываются реквизиты: Фамилия И. О., Тест №, Вариант №, группа и дата.
- Задание переписывается и выполняется тем методом, который был рассмотрен на предыдущем семинаре. 
- Ответ выделяется рамкой или подчеркиванием.
- Далее выполняется следующее задание и т.д.
- При написании тестов запрещается использовать любую электронику, разрешается использовать собственные рукописные заметки, конспекты и законспектированную литературу. 
- На экзамене можно пользоваться только своей головой.
### **Системы счисления**
- **Цифровой вид** - это информация, представленная в виде чисел.
- **Число** - это способ изображения количества.
- **Позиционная система счисления** - это система, в которой вклад цифры зависит только от ее позиции в числе.
- **Номер позиции** отсчитывается от дробного знака в левую сторону положительным целым числом, в правую сторону отрицательным целым числом.

| Число в P=10 | Количество разрядов | Разряд 2 | Разряд 1 | Разряд 0 | Разряд -1 | Разряд -2 | Разряд -3 |
| ------------ | ------------------- | -------- | -------- | -------- | --------- | --------- | --------- |
| 12           | 2                   |          | 1        | 2        |           |           |           |
| 653          | 3                   | 6        | 5        | 3        |           |           |           |
| 0.124        | 4                   |          |          | 0        | 1         | 2         | 4         |

### **Представление системы счисления**
$$P=10\ \{0;1;2;3;4;5;6;7;8;9\}$$
$$P=2\ \{0;1\}$$
$$P=8\ \{0;1;2;3;4;5;6;7\}$$
$$P=16\ \{0;1;2;3;4;5;6;7;8;9;A;B;C;D;E;F\}$$
### **Арифметика чисел в P-ой системе счисления**
- В качестве примера будем использовать $P=16$. 
- Пусть мы хотим сложить $8ED3+A47A$. Начинаем складывать цифры с младшего разряда (в данном случае с разряда 0):
$$3+A=3+10=13=D(0)$$
	Значит в разряд 0 нового числа пишем $D$. Далее двигаемся к следующему разряду:
$$D+7=13+7=20$$
	Но тут проблема: цифры, обозначающей 20 в нашей системе просто нет а точнее . Тогда от получившегося числа отнимает основание системы счисление и осуществляем перенос разряда, то есть к следующему разряду мы прибавляем единицу, а разность вписываем в данный разряд.
$$20 - 16 = 4(1)$$
$$E+4+1=14+4+1=19$$
$$19-16=3(2)$$
$$8+A+1=8+10+1=19$$
$$19-16=3(3)$$
$$0+1=1(4)$$
	Значит:
$$8ED3+A47A=1334D$$
- По аналогии производятся операции вычитания, умножения и деления. 